---
title:  "Git & Github 기초"
excerpt: "Git & Github 기초를 다룬다."
categories:
  - Git
tags:
  - [Git, Github]
date: 2022-10-11
last_modified_at: 2022-10-12

layout: single
classes: wide
toc: true
toc_sticky: true
author_profile: false
sidebar_main: true
sidebar:
  nav:
# search: false
---

## Git
- VCS(Version Control System)의 일종이다.
- Git은 시간과 차원을 관리한다.
- 개발자들이 협업을 할 수 있다.

---

## Git 설치
- 설치 사이트 : https://git-scm.com/
- 설치과정에서 Git Bash 포함시켜야 한다. -> Git Bash : git 사용에 적합한 터미널
- 기본 설정 그대로 설치를 진행
- git이 정상적으로 설치가 되어있다면, git의 버전을 확인 할 수 있다.
```bash
git --version # git 버전 확인
```
<div class="notice--warning" markdown="1">
🤖git 버전이 확인이 안된다면 git이 정상적으로 설치가 되지 않은 것이니
git을 정상적으로 설치가 되게끔 하자~
</div>
---

## SourceTree 설치
- SourceTree : git을 GUI로 사용 할 수 있도록 해주는 툴
- 설치 사이트 : https://www.sourcetreeapp.com/
- 설치시 BitBucket 계정 관련은 건너뛰기 해도 상관없음

<div class="notice--info" markdown="1">
🤖나는 개인적으로 git을 사용할때 gui보다는 cli를 쓰는 것을 좋아해서 sourcetree와 같은 gui툴 사용법은 본 글에는 다루지 않겠다.
나중에 gui를 사용할 일이 빈번해지면 글을 남기도록 하자~
</div>

---

## VS Code 설치
- 설치 사이트 : https://code.visualstudio.com/
- 터미널 열기/닫기 단축키 : Ctrl + `
- 기본 터미널을 git bash로 설정하는 방법
    - Vscode에서 ctrl + shift + p
    - Select Default Profile 검색 -> 선택
    - Git Bash 선택
    - 터미널에서 +로 새 창을 열어서 기본으로 git bash가 설정된 것을 화인하자~
   
Git bash를 C드라이브에 설치해야 이 설정이 가능

---

## Git을 사용하는 방법 2가지
- CLI 방식
- GUI 방식

---

## Git 설정 & 프로젝트 관리
	- Git 최초 설정
		○ $git config --global core.autocrlf true    ===> 이거 나중에 다시 정리하기
			○ 위 명령어를 수행해야한다.
			○ 협업시 윈도우와 맥에서 엔터 방식 차이로 인한 오류를 방지
		○ Git 전역으로 사용자 이름과 이메일 주소를 설정(github 계정과는 별개)
			§ $git config --global user.name "(본인 이름)"
			§ $git config --global user.email "(본인 이메일)"
		○ 아래의 명령어들로 확인
			§ $git config --global user.name
			§ $git config --global user.email
		○ 기본 브랜치명 변경
			§ $git config --global init.defaultBranch main
	- 프로젝트 생성 & Git 관리 시작
		○ $git init
			§ Git으로 관리하고자는 폴더에서 위 명령어 입력
			§ 폴더에 숨김모드로 .git폴더 생성 확인
			§ .git폴더를 지우면 Git관리내역이 삭제됨(현 파일들은 유지)
		○ 모든 작업(파일 생성, 수정)마다 파일을 저장해야 함
		○ $git status
			§ Git의 변경사항 확인
	- 소스트리 사용
		○ 현존하는 저장소 추가
			§ 소스트리에 폴더를 드래그하거나, 로컬 저장소 추가(Add)
		○ Git이 관리하는 저장소 새로 만들기
			§ 로컬 저장소 생성(Create)

---

Git에게 맡기지 않을 것들
	- Git의 관리에서 특정 파일/폴더를 배제해야 할 경우
		○ 포함할 필요가 없을 때
			§ 자동으로 생성 또는 다운로드되는 파일들(빌드 결과물, 라이브러리)
		○ 포함하지 말아야 할 때
			§ 보안상 민감한 정보를 담은 파일
	- .gitignore파일을 사용해서 배제할 요소들을 지정할수 있다.
	- .gitignore 형식
		○ https://git-scm.com/docs/gitignore 참조
		○ #를 사용해서 주석 
		○ # 모든 file.c 
		file.c 
		○ # 최상위 폴더의 file.c 
		/file.c 
		○ # 모든 .c 확장자 파일 
		*.c 
		○ # .c 확장자지만 무시하지 않을 파일 
		!not_ignore_this.c 
		○ # logs란 이름의 파일 또는 폴더와 그 내용들 
		logs 
		○ # logs란 이름의 폴더와 그 내용들 
		logs/ 
		○ # logs 폴더 바로 안의 debug.log와 .c 파일들 
		logs/debug.log 
		logs/*.c 
		○ # logs 폴더 바로 안, 또는 그 안의 다른 폴더(들) 안의 debug.log 
		logs/**/debug.log
		
---

변화를 타임캡슐에 담아 묻기
	- 프로젝트의 변경사항들을 타임캡슐(버전)에 담기
		○ $git status
			§ 변경사항 확인
			§ 추적하지 않는(untracked) 파일: Git의 관리에 들어간 적 없는 파일
		○ $git add 파일명
			§ 파일 하나 담기
		○ $git add .
			§ 모든 파일 담기
		○ $git rm -r --cached <file> OR $git rm --cached <file>
			§ add로 넣어진 file 꺼내기
		○ $git rm -r --cached .
			§ add로 넣어진 모든 파일 꺼내기
	- 타임캡슐 묻기
		○ $git commit
			§ Vi 입력 모드로 진입
				작업	Vi 명령어	상세
				입력 시작	i	명령어 입력 모드에서 텍스트 입력 모드로 전환
				입력 종료	ESC	텍스트 입력 모드에서 명령어 입력 모드로 전환
				저장 없이 종료	:q	
				저장 없이 강제 종료	:q!	입력한 것이 있을 때 사용
				저장하고 종료	:wq	입력한 것이 있을때 사용
				위로 스크롤	k	내역이 길 때 사용
				아래로 스크롤	j	내역이 길 때 사용 사용
			§ 커밋 메시지 입력한 뒤 저장하고 종료
			§ 커밋 메시지까지 함께 작성하기
				□ $git commit -m "FIRST COMMIT"
			§ add와 commit 한꺼번에 하기
				□ $git commit -am "(커밋 메시지)"
					® 새로 추가된(untracked)파일이 없을 때에만 사용 할 수 있다.
			§ 커밋 내역 확인
				□ $git log
				□ 소스트리로 확인
			§ $git diff
				□ 커밋하기 전에 이전 커밋에서 변경된 사항을 확인 할 수 있다.

---

과거로 돌아가는 두 가지 방법
	- reset
		○ 원하는 시점으로 돌아간 뒤 이후 내역들을 지웁니다.
	- revert
		○ 되돌리기 원하는 시점의 커밋을 거꾸로 실행합니다.

---

과거로 돌아가기실습
	- git관리내역 백업
		○ .git폴더를 복사해두기
	- reset 사용해서 과거로 돌아가기
		○ $git log 명령어나 sourcetree로 커밋 내역을 확인
		○ 되돌아갈 시점의 커밋 해시 복사
		○ $git reset --hard (돌아갈 커밋 해시)
	- reset 하기 전 시점으로 복원하기
		○ reset을 하게 되면 과거 시점으로 돌아가게되고, 그 이후 커밋들은 삭제가 된다.
		○ reset 하기전 시점으로 복원하기 위해서는 백업해둔 .git폴더를 복원한다.
		○ git log, git status로 상태 확인
		○ 아래 명령어로 현 커밋 상태로 초기화
			§ $git reset --hard
				□ 뒤에 커밋 해시가 없으면 마지막 커밋을 가리킴
	- revert 로 과거의 커밋 되돌리기
		○ $git revert (되돌릴 커밋 해시)
			§ :wq 로 커밋 메시지 저장
		○ 충돌이 나는 부분을 수정하고, 저장
		○ $git revert --continue 로 마무리
		○ :wq 로 커밋 메시지 저장
	- 커밋해버리지 않고 revert하기
		○ $git revert --no-commit (되돌릴 커밋 해시)
			§ 원하는 다른 작업을 추가한 다음 함께 커밋
			§ 취소하려면 git reset --hard

---

SourceTree로 진행해보기
	- revert
		○ 해당 커밋에 마우스 우클릭 - 커밋 되돌리기
	- reset
		○ 해당 커밋에 마우스 우클릭 - … 이 커밋으로 초기화
		○ 선택지에서 Hard 선택

---

여러 branch 만들어보기
	- Branch : 분기된 가지(다른 차원)
		○ 프로젝트를 하나 이상의 모습으로 관리해야 할 때
			§ ex) 실배포용, 테스트서버용, 새로운 시도용
		○ 여러 작업들이 각각 독립되어 진행될 때
			§ ex) 신기능 1, 신기능 2, 코드개선, 긴급수정, etc …
			§ 각각의 차원에서 작업한 뒤 확정된 것을 메인 차원에 통합
	
	
	

		
		
		
			
			
		

	
	
	
	
	
	
